---
sidebar_position: 1
---

# HTML

## Семантическая вёрстка

Семантическая вёрстка — это подход к созданию веб-страниц на языке разметки HTML, основанный на использовании HTML-тегов в соответствии с их семантикой (предназначением), а также предполагающий логичную и последовательную иерархию страницы. Он противопоставляется подходу, при котором написание HTML-кода определяется внешним видом веб-страницы. Для оформления веб-страниц, написанных в соответствии с семантикой, используются каскадные таблицы стилей (CSS). 

Основная цель любой HTML-верстки — передача смысла блоков. Часто помимо пользователей по нашим страницам ходят и роботы. Они собирают и анализируют информацию страницы. К примеру, поисковые роботы просматривают всю страницу и определяют ее полезность, а также уникальность. И если для человека достаточно просто поделить страницу на части и найти шапку, основной контент, футер, то для робота это достаточно сложная задача. Робот видит исключительно нашу верстку и не может «глазами» отделить части макета.

Вторая важная причина необходимости создания семантической верстки — использование страниц людьми с ограниченными возможностями. Слабовидящие пользователи используют «скринридеры» — устройства или приложения, воспроизводящие голосом элементы страницы. Чтобы скринридер мог правильно понять, где содержится основная информация, меню, поясняющие блоки и так далее, мы должны правильно разметить страницу. 

### Основные семантические теги HTML

#### `<header>`
Шапка сайта. Содержит название компании, основное меню, контактную информацию. По своему поведению тег `<header>` работает так же, как и простой `<div>`. Почти все семантические элементы являются блочными и не имеют стилей по умолчанию.

#### `<nav>`
Навигация. Раздел со ссылками на другие страницы или другие части страниц.  Тегом `<nav>` не обязательно оборачивать все меню на странице. Обычно достаточно обернуть только главное меню и, например, не оборачивать меню в футере. При этом не запрещается иметь сразу несколько элементов `<nav>` на странице.

Само навигационное меню создается с помощью маркированного списка `<ul>`

```html
<header>
  <nav class="menu">
    <ul>
      <li><a href="/">Главная</a></li>
      <li><a href="/about">О нас</a></li>
      <li><a href="/contacts">Контакты</a></li>
    </ul>
  </nav>
</header>
```

#### `<main>`
Уникальный контент. Основное, не повторяющееся на других страницах, содержание страницы. **Должен быть один на странице.**

Наличие тега `<main>` также очень важно для мобильных браузеров. При включении функции «Режим чтения», браузер автоматически удалит все оформление и все ненужные блоки, оставив только главный контент. Этим контентом и будет являться область, заключенная в тег `<main>`.


#### `<section>`
Секции. Неотделяемый смысловой раздел документа. Так как секция — это самостоятельная единица, то почти всегда она имеет свой заголовок.

Как быстро определить, стоит ли включать участок контента в отдельную секцию? Все очень просто: если вы можете описать участок контента в одном или двух словах (преимущества, цены, форма заказа, каталог, контакты и так далее), то с большой вероятностью этот участок является самостоятельной секцией.

#### `<article>`
Независимая, отделяемая смысловая единица, например комментарий, твит, статья и так далее.

Между `<section>` и `<article>` есть одна существенная разница: `<article>` является независимой секцией, то есть ее можно перенести на любую страницу сайта или даже на другой сайт, и при этом она не потеряет своего контекста.

#### `<aside>`
Область с дополнительной информацией. Подобные секции вы можете встречать в виде боковых панелей на сайтах. Там содержится дополнительное меню, баннеры, реклама и другая информация.


#### `<footer>`
Заключительная часть смыслового раздела или всего сайта, обычно содержит информацию об авторах, список литературы, копирайт и так далее. Чаще всего повторяется на всех страницах сайта.


### Привила использования тегов
Есть простые правила для выбора нужных тегов.

- Получилось найти самый подходящий смысловой тег — использовать его.
- Для потоковых контейнеров — `<div>`.
- Для мелких фразовых элементов (слово или фраза) — `<span>`.

Правило для определения `<article>`, `<section>` и `<div>`:

- Можете дать имя разделу и вынести этот раздел на другой сайт? — `<article>`
- Можете дать имя разделу, но вынести на другой сайт не можете? — `<section>`
- Не можете дать имя? Получается что-то наподобие «новости и фотогалерея» или «правая колонка»? — `<div>`


## Популярные названия классов HTML/CSS
При верстке необходимо придерживаться общепринятых названий классов. 

### Блоки
- `.page` — корневой элемент страницы
- `.header` — шапка (страницы или элемента)
- `.footer` — подвал (страницы или элемента)
- `.section` — раздел контента (один из нескольких)
- `.body` — основная часть (страницы или элемента)
- `.content` — содержимое элемента
- `.sidebar` — боковая колонка (страницы или элемента)
- `.aside` — блок с дополнительной информацией
- `.widget` — виджет, например, в боковой колонке

### Раскладка
- `.wrapper` `.wrap` — обёртка, обычно внешняя
- `.inner` — внутренняя обёртка
- `.container` `.box` — контейнер
- `.grid` — раскладка (страницы или элемента) в виде сетки (обычно содержит в себе row и col)
- `.row` — контейнер в виде строки
- `.col` `.column` — контейнер в виде столбца

### Текст
- `.title` `.caption` — заголовок
- `.subtitle` — подзаголовок
- `.lead` `.tagline` — лид-абзац в тексте
- `.text` — текстовый контент
- `.desc` — описание вариант текстового контента
- `.copyright` `.copy` — копирайт

### Ссылки, кнопки
- `.link` — ссылка
- `.button` `.btn` — кнопка, например, для отправки формы

### Списки
- `.list` `.items` — список
- `.item` — элемент списка

### Изображения
- `.image` `.img` `.picture` `.pic` — картинка
- `.icon` — иконка
- `.logo` — логотип
- `.userpic` `.avatar` — юзерпик, маленькая картинка пользователя
- `.thumbnail` `.thumb` — миниатюра, уменьшенное изображение


### Элементы управления
- `.control` — элемент управления, например, стрелки «Вперёд/назад» в фотогалерее, кнопки управления слайдером
- `.dropdown` — выпадающий список
- `.search` — поиск
- `.slider` `.carousel` — слайдер, интерактивный элемент с прокруткой содержимого
- `.pagination` — постраничная навигация
- `.bullet` — переключатели в пагинации
- `.modal` — модальное (диалоговое) окно
- `.popup` — всплывающее окно
- `.tooltip` `.tip` — всплывающие подсказки
- `.preview` — анонс, отрывок, например новости или поста, может состоять из заголовка, описания и картинки. Предполагается ссылка на полную версию
- `.breadcrumbs` — навигационная цепочка, «хлебные крошки»

### Размеры
- `.tiny` `.xs` — маленький, крохотный
- `.small` `.sm` — небольшой
- `.medium` `.md` — средний
- `.big` `.large`, `.lg` — большой
- `.huge` `.xl` — огромный
- `.narrow` — узкий
- `.wide` — широкий

### Состояния
- `.active` `.current` — активный элемент, например, текущий пункт меню
- `.hidden` — скрытый элемент
- `.error` — статус ошибки
- `.warning` — статус предупреждения
- `.success` — статус успешного выполнения задачи
- `.pending` — состояние ожидания, например, перед сменой статуса на error или success



## Ссылки

1. [Что такое HTML: основы, необходимые веб‑разработчикам](https://practicum.yandex.ru/blog/zachem-nuzhen-html/)
2. [Забудьте про div, семантика спасёт интернет](https://habr.com/ru/companies/htmlacademy/articles/546500/)
3. [Семантический HTML](https://ru.hexlet.io/courses/layout-designer-basics/lessons/semantic-html/theory_unit)



